https://youtu.be/f3hpzBOXTpU If you talk to any behavioral economist anywhere in the
Nếu bạn nói chuyện với bất cứ nhà kinh tế học hành vi nào trên thế giới
world and you ask them what their typical day looks like, most will tell
và hỏi về một ngày điển hình của họ, hầu hết sẽ nói rằng
you that they spend a fair bit of time in a lab like this one.
họ dành khá nhiều thời gian trong phòng thí nghiệm giống như thế này.
I'm standing at the entrance to the behavioral lab at the Rotman School of
Tôi đang đứng tại lối vào của phòng lab nghiên cứu hành vi tại trường Quản lý Rotman
Management at the University of Toronto.
thuộc Đại học Toronto.
In fact, doing experiments in the lab is almost the bread and butter of the
Trên thực tế, làm thí nghiệm tại phòng lab vô cùng quan trọng
existence of any behavioral economist.
với bất cứ nhà kinh tế học hành vi nào.
All of the great theories you've heard about, all of the cool phenomena that
Tất cả những học thuyết tuyệt vời hay hiện tượng thú vị bạn đã từng nghe và đọc qua
you've read about, were all born in a lab like this one.
đều bắt đầu từ những phòng lab như vậy.
But what exactly is a lab, and how does a lab function?
Nhưng phòng lab chính xác là gì và chức năng của nó ra sao?
And what is an experiment?
Và thế nào là một cuộc thí nghiệm?
To find out more, we'll talk to Julie Huang, who is the manager of the lab
Để hiểu rõ hơn, ta cùng nói chuyện với Julie Huang, người quản lí phòng lab
at the Rotman School of Management.
tại Trường Quản lí Rotman.
Julie, what exactly is an experiment?
Julie, chính xác thì thế nào là một thí nghiệm?
JULIE HUANG: Well, an experiment is basically a tool that researchers can
JULIE HUANG: Thí nghiệm cơ bản là một công cụ mà các nhà nghiên cứu có thể dùng
use to establish whether or not there's a causal relationship between
để xác định xem liệu có mối quan hệ nhân quả giữa
one particular variable and an outcome that they care about.
một biến số cụ thể và một kết quả mà họ quan tâm không.
And in experiments, the outcome that they care about is
Trong thí nghiệm, kết quả mà họ quan tâm đến
called the outcome variable.
được gọi là biến số kết quả.
It's also known as the dependent variable sometimes.
Đôi khi nó cũng được gọi là biến số phụ thuộc.
And the factor that researchers are interested, seeing whether or not it
Còn yếu tố mà các nhà nghiên cứu hứng thú xem liệu
has a causal relationship on the outcome variable, that's called the
nó có quan hệ nhân quả với biến số kết quả hay không được gọi là
independent variable.
biến số độc lập.
And at its most basic, all experiments compare two groups, the treatment
Về cơ bản, mọi thí nghiệm đều so sánh 2 nhóm, nhóm thí nghiệm
group and the control group.
và nhóm kiểm soát.
And typically, a researcher will deliberately manipulate the presence
Một nhà nghiên cứu sẽ thường cố tình chi phối sự tồn tại
of the independent variable between these two groups.
của biến số độc lập giữa 2 nhóm trên.
So in the treatment group, all participants will experience the
Trong nhóm thí nghiệm, tất cả những người tham gia được thử nghiệm
independent variable.
với biến số độc lập.
In the control group, the independent variable will not be present, and then
Còn trong nhóm kiểm soát, biến số độc lập không được sử dụng, và sau đó
the researcher will compare both groups' responses on the outcome variable.
nhà nghiên cứu sẽ so sánh phản ứng của 2 nhóm về biến số kết quả.
And there are lots of different kinds of experiments that can be run.
Có thể thực hiện rất nhiều loại thí nghiệm khác nhau.
There's natural experiments.
Thí nghiệm tự nhiên chẳng hạn.
So in these cases researchers, instead of deliberately manipulating the
Thay vì cố tình chi phối biến số độc lập thì các nhà nghiên cứu
independent variable, they'll just look in the world and find naturally
tìm trong thế giới tự nhiên
occurring groups that just have to happen to different based upon the
những nhóm ngẫu nhiên khác nhau dựa trên
variable of interest.
biến cần nghiên cứu.
In lab studies, what we can do is we can bring participants into the lab.
Trong những nghiên cứu trong phòng lab, ta có thể đưa đối tượng tham gia tới phòng lab.
We'll randomly assign them to either the treatment group
Ta sẽ ngẫu nhiên xếp họ vào nhóm thí nghiệm hoặc
or the control group.
nhóm kiểm soát.
And then we can really tightly control their experiences, and we can make
Sau đó ta có thể kiểm soát chặt chẽ những trải nghiệm của họ, đảm bảo rằng
sure that the control group and the treatment group only differ based upon
nhóm kiểm soát và nhóm thí nghiệm chỉ khác nhau về mặt
the independent variable.
biến số độc lập.
What are the kinds of things that researchers would
Các nhà khoa học sẽ thường chi phối cái gì
typically manipulate in an experiment in a lab like this one?
trong thí nghiệm trong phòng lab như vậy?
Well, there are lots of things that can be manipulated in a
Có rất nhiều thứ có thể chi phối được
lab like this.
trong một phòng lab như thế.
Basically from the second that a participant shows up for a study, the
Về cơ bản, ngay từ lúc đối tượng xuất hiện để tham gia vào nghiên cứu,
researchers can change something about their experiences.
các nhà nghiên cứu đã có thể phần nào thay đổi trải nghiệm của họ.
You could embed the manipulation into the instructions that they receive.
Ta có thể chi phối từ những hướng dẫn mà họ nhận được,
You could embed it into the experimental materials.
hay những tài liệu dùng trong thí nghiệm.
You could vary the font that they do the surveys in.
Ta cũng có thể thay đổi phông chữ của bản khảo sát đưa cho họ.
You could even change the participants' surroundings, subtle
Ta thậm chí có thể thay đổi môi trường xung quanh đối tượng tham gia,
changes in a laboratory just like this one.
những thay đổi rất nhỏ trong phòng lab như thế này.
So in this lab, we have temperature-controlled systems.
Trong phòng lab, ta có những hệ thống kiểm soát nhiệt độ.
So if you had a prediction about, say, how temperature affects people's
Vì vậy nếu bạn muốn dự đoán xem nhiệt độ có ảnh hưởng thế nào đến
ability to cooperate or compete in a prisoner's dilemma game, you would
khả năng hợp tác hay tranh đấu của con người trong trò chơi song đề tù nhân
only manipulate the temperature of the room.
bạn chỉ cần điều chỉnh nhiệt độ của căn phòng đó.
So you could have the temperature be really cold or just normal room
Bạn có thể để nhiệt độ thật là thấp hoặc giữ nguyên mức bình thường
temperature, and then you just compare these two groups on the level of
sau đó bạn chỉ cần so sánh mức độ hợp tác của
cooperation.
2 nhóm người đó.
But you can really manipulate a lot about a participant's experiences
Tuy nhiên bạn có thể chi phối rất nhiều điều trong trải nghiệm của đối tượng tham gia
according to your independent variable of interest, and I think it's really
dựa theo biến số độc lập bạn nghiên cứu, và tôi nghĩ rằng
open to researchers' imaginations and creativity how they want to manipulate
cách những nhà nghiên cứu chi phối trải nghiệm của đối tượng tham gia
participants' experiences.
hoàn toàn phụ thuộc vào tưởng tượng và sáng tạo của họ.
And the advantage that we get from these lab settings is that basically
Một lợi thế của cách bố trí phòng lab như này đó là
researchers can tightly control conditions such that they're only
các nhà nghiên cứu có thể kiểm soát chặt chẽ điều kiện làm thí nghiệm
manipulating one and only one factor, and they can basically hold all others
có thể chi phối duy nhất một yếu tố trong khi giữ cho các yếu tố khác
factors constant.
không đổi.
DILIP SOMAN: Tell us about one of your own experiments, something that you
DILIP SOMAN: Xin cô hãy kể lại một thí nghiệm mà chính cô đã thực hiện,
would consider perhaps a favorite experiment.
thí nghiệm mà cô yêu thích nhất.
What were you looking to study, and how did you plan out the whole thing?
Trong thí nghiệm đó, cô đã nghiên cứu gì và lập kế hoạch thực hiện thế nào?
Well, I'm currently in the area of consumer behavior, so I'm
Tôi đang nghiên cứu về hành vi của người tiêu dùng,
very interested in what makes people willing to pay for certain items.
tôi rất hứng thú với yếu tố khiến người ta sẵn sàng bỏ tiền cho một món đồ nào đó.
And in one of my recent studies, I was interested in whether or not
Trong một nghiên cứu gần đây, tôi muốn tìm hiểu xem liệu
incidental feelings of disgust could decrease people's willingness to pay
sự thiếu thiện cảm với những món đồ đã qua sử dụng
for objects that had been previously owned by other people.
có khiến người mua không sẵn lòng trả tiền để mua chúng không.
And I was also interested in seeing whether or not people who felt disgust
Tôi cũng rất hứng thú muốn biết mức độ thiếu thiện cảm của những người đó
would be equally disgusted by objects that had been owned by their friends
trước những món đồ mà bạn bè họ từng sở hữu so với đồ của một người xa lạ
versus by strangers.
liệu có giống nhau hay không.
And so basically, this was a two-factor experiment.
Về cơ bản, đây là một thí nghiệm có 2 yếu tố.
We had people who were induced to feel disgust or not, and we had people who
Ta có một nhóm người được tạo điều kiện để thấy thiếu thiện cảm hoặc không, và một nhóm
rated objects that had been used by either strangers or friends.
đánh giá các món đồ mà người lạ từng dùng so với đồ bạn bè họ từng dùng.
And so basically what we did is before all participants come into the lab,
Vậy điều chúng tôi đã làm là, trước khi người tham gia đến phòng lab
we'll flip a coin.
chúng tôi tung đồng xu quyết định.
The first flip, they'll decide whether or not they receive the disgust
Lần tung thứ nhất sẽ quyết định xem họ có chịu chi phối
manipulation or not, and the second flip will determine whether or not
về thiếu thiện cảm hay không. Lần tung thứ hai sẽ xác định xem họ có phải đánh giá một sản phẩm
they rate a product that they're then told belongs to
mà sau đó họ được cho biết là thuộc về bạn bè họ hay người lạ
their friend or a stranger.
hay không.
And so when they come in, we give them a cover story.
Khi họ bắt đầu tham gia, chúng tôi đưa ra cho họ một tình huống không thật.
We tell them that they're rating products, they're rating logos, things
Chúng tôi nói rằng họ chỉ cần đánh giá vài sản phẩm, logo, các thứ để
for consumer study, just making general consumer evaluations.
nghiên cứu về người tiêu dùng, đơn giản là đánh giá như một người tiêu dùng bình thường.
Then we basically have them rate the logo.
Chúng tôi yêu cầu họ đánh giá logo sản phẩm.
Some of those logos are disgust related for those who are in the
Một vài logo sẽ mang tính chất phản cảm cho những người
treatment condition.
trong nhóm thí nghiệm.
For those who are in the control condition, they
Còn những người trong nhóm kiểm soát, họ sẽ không được tiếp cận
are not disgust related.
những logo có tính chất phản cảm.
Then we show them a screenshot from Amazon.com.
Rồi chúng tôi cho họ xem một ảnh chụp màn hình từ trang Amazon.com.
We just pilfered it from Amazon.com.
Chúng tôi lấy đại một hình từ Amazon.com.
And we changed everything, except for we told people that this product was
Rồi chúng tôi thay đổi mọi thứ, trừ một điều chúng tôi nói với họ là sản phẩm đó
being sold by their friend or by a stranger.
đang được rao bán bởi một người bạn hoặc một người xa lạ với họ.
And we asked them, how much are you willing to pay for this?
Rồi chúng tôi hỏi họ: "Bạn sẵn sàng trả bao nhiêu cho món hàng này?"
And participants would write down in exact dollar amount how much they
Người tham gia sẽ viết ra số tiền mà họ định giá cho món hàng đó
valued that object, and we would then compare these four groups.
sau đó chúng tôi so sánh kết quả của4 nhóm này.
Could you show us a couple of interesting rooms in this lab?
Cô có thể giới thiệu vài căn phòng thú vị trong phòng lab này không?
So sometimes researchers will want to get participants to
Đôi khi các nhà nghiên cứu sẽ yêu cầu người tham gia
sample food items or beverages, and that's why we have a space like this,
dùng thử đồ ăn hay đồ uống, nên chúng tôi có một không gian thế này,
a kitchen where people can store the materials for those studies.
Một căn bếp dùng để bảo quản nguyên liệu cho những nghiên cứu như vậy.
And I know, Dilip, you've popped a lot of popcorn in this room.
Và Dilip nhé, tôi biết anh đã nổ rất nhiều bỏng ngô trong căn phòng này.
This is the control room where the research assistant running the
Đây là phòng kiểm soát nơi trợ lý nghiên cứu
experiment sits and manages the experiment.
làm công việc giám sát thí nghiệm.
So as a research assistant, my role is to ensure that all the
Là một trợ lý nghiên cứu, công việc của tôi là đảm bảo
procedures and protocols by the researcher is followed completely.
mọi quy trình và quy tắc được yêu cầu bởi nhà nghiên cứu đều được thực hiện đầy đủ.
I know how many conditions there are for experiments, and I randomly assign
Tôi biết rõ những thí nghiệm cần bao nhiêu điều kiện và tôi sắp xếp ngẫu nhiên
participants to those conditions.
người tham gia vào các điều kiện đó.
However, I don't know the exact rationale or the goal behind each
Tuy nhiên, tôi không hề biết trước lý do hay mục tiêu đằng sau
condition or the overall objective of the study.
mỗi tình huống hay mục tiêu chung của cả nghiên cứu.
Experiments in which the data collection is done by computer
Những thí nghiệm thu thập dữ liệu qua máy tính được thực hiện
are done in rooms like this one.
trong những căn phòng như thế này.
One of our Ph.D. students, Joon, is getting ready to run an experiment.
Joon, một nghiên cứu sinh tiến sĩ của chúng tôi đang chuẩn bị thực hiện thí nghiệm.
In my experiment, I have two conditions.
Trong thí nghiệm này, tôi có 2 điều kiện.
Everybody reads the same information.
Mọi người cùng được đọc thông tin giống nhau.
But in this condition, the screen appears in a font
Nhưng trong điều kiện này, màn hình sẽ hiển thị một phông chữ
that is easy to read.
dễ đọc.
But here in the second condition, the screen appears in a font that is
Trong điều kiện thứ hai, màn hình lại hiển thị phông chữ
difficult to read.
khó đọc.
Now that we've seen the insides of a lab and we know what
Sau khi đã thấy toàn bộ phần bên trong của một phòng lab và hiểu rõ
experiments are, it's time for us to open the hood and take a closer look
thí nghiệm là gì, đã đến lúc chúng ta tiến sâu hơn để học về
at the design of experiments.
cách thiết kế một thí nghiệm.